---
title: 狗蛋日辞典：初中篇
description: 回忆初中里的一些人。
toc: true
tags: 
categories:
series:
date: '2022-10-06T17:12:42+08:00'
featuredImage:
draft: false
---

<!-- toc -->





人在消逝。我想起了初中里的一些人。下文以经过加密的姓名首字母缩写，作为初中同学各自的指代。

1. KKZ：写的作文常作为示范文章，和 14 结伴出没，放学回家时常常与其在同一个公交站台等车，曾经搭伴互相纠错英语，送过我块南瓜头形状的点心，印象里是个细腻而直率的姑娘。
2. NMN：学习成绩算不错？有次语文默写需要互相批改，互相放水被老师发现了。
3. AVZ：好像学过跳舞。
4. CBC：哭的次数比较多，印象里有点 mean。
5. COX：没太多印象了，算是憨厚。
6. JR：没太多印象，似乎总是眯着眼。
7. GFF：数学课代表，值周班长，讲话柔声细语，喜欢足球，与 29，39 常聊足球。
8. ESE：没啥印象了。
9. HSS：英语课代表之一，脾气略显暴戾，与 7 不太对付。
10. MB：似乎是体育课代表，我记不得了。
11. HUH：喜欢捏别人脸，某次被我反抗后，实施了致命打🐔。
12. EKZ：坐在前排，曾有俩人为其争锋。
13. FLE：画画的大触？也是写作的大触。
14. KMZ：常和 1 同行，讲话时语调平缓。
15. NM：喜欢画画，喜欢 cosplay？但成绩不太好，常被老师嘲讽。
16. VOU：但私底下常传有其抄答案的传闻。
17. OQA：认真的姑娘。
18. VKB：语文课代表，值周班长，名字读起来和隔壁班的某个壮汉差不多，但两人的形象大相径庭，是个伶俐而利落的姑娘。
19. EV：唱歌好听，曾被 31 喜欢。
20. SRS：数学课代表，但数学成绩不太好，常被老师评价为，脾气火爆。
21. CKC：真没啥印象了。
22. XUF：和 12 坐在一块儿，给人柔弱的感觉。
23. PI：物理课代表；胖嘟嘟的男孩儿，受语文老师喜爱；虽然成绩并非顶尖一档，但敢于问问题，问问题这一点常被跳跳表扬；平日里待不错，但我不太能应付得了他的热情，逐渐疏远了他，现在想来也有些惭愧；LOL 里常玩蛮王、狗熊，也玩机器人、锤石；和32、37 一起玩过赛尔号2。
24. JKW：常常迟到，不写作业；数学老师评价其算是聪明的，但就是不愿意学；LOL 里玩索拉卡。
25. KPV：有时候的测试成绩挺猛的，但被抽到回答问题时却又讲不出思路，故被跳跳揶揄作 wēi 哥。
26. WYH：没太多印象了。
27. RI：高个子，爸爸是学校里的体育老师。
28. DYV：老是不及时交作业；他的外号今天看来有些忌讳，急性子，常被批评，哭的次数比较多；爱玩游戏，DNF、LOL；曾在 12 课桌的桌肚里放过礼物，为此与 23 互呛。
29. JFM：物理课代表；外号「丸丸」，而此外号的原意更为恶趣味；爱足球，和 7、39 关系不错。
30. BXC：常被说成脸皮厚，成绩不好，但属于乐天派，常常自黑博他人一笑，与 10 曾有一段不错的关系。
31. BDV：数学课代表，数学成绩不错；看上去像是资深老宅，老二次元（？）了，喜欢东方；似乎有点斜视。
32. FDQ：体育课代表；在说话的过程中会出现瞬时的音调变高，也因此被某人说是驴叫（不记得是谁了）；喜欢海贼王；玩过赛尔号2。
33. MFX：弱气，和 28、30 玩得比较多。
34. KTF：印象是「泰山崩于眼前而色不变」，眯眯眼；忘了什么原因，得外号为屌丝；和 42、43 玩得挺好，似乎都喜欢高达，曾经一起自制过卡牌类桌游，不过只记得卡牌背面是个滑稽表情了。
35. IBH：不怕冷，冬天穿短袖的哥们；曾遭 9 以「不卫生」为由的言语攻击；有往猛男硬汉风发展的倾向。
36. CGT：数学课代表，值周班长之一；由于其有几根头发耷落在前额，故被唤作「三毛」；曾与 23、37 关系不错，会攀岩；英语课上做展示时常 neta 曾小贤&love radio。
37. JSN：英语课代表，值周班长之一。老玻璃心了，LOL 打得挺菜，曾经以龙女辅助带崩全场。
38. IOV：外号与学号一致；LOL 里喜欢浪，印象里常常把优势局带崩，但也有一些 carry 局，算是神经刀；异性缘似乎不错。
39. FUM：英语课代表，值周班长之一。印象里比较 aggressive，直率，有话直说，但有事求人不成翻脸时也挺吓人，可能与我相性不合。
40. QMQ：有点胖胖的。其它没啥印象了。
41. NRV：名作「小哥」，老二次元，行为举止有些猥琐，平日里接受着全班的恶意，似乎试过自杀；有次和他组队比赛拿了小奖后，大多数人也只来祝贺我。
42. POS：「小尼玛」，座位处于前排，和 12、20、22 她们玩得比较好，也和 34、43 玩得比较好；我还记得他讲过拿避孕套当气球吹的故事。
43. QXP：眉眼有些女性化，画画不错。
44. KHQ：中途转学来的，没啥印象了。

