---
title: IUEFNOISGPPO
---



<style>

@media (max-width: 720px)
.look-sheet-bkg {
	background-color: #444444;
	color: #f9ffb3;
}


.container {

    font-size: 50px;
    text-align: center;
    bottom: 0;
    width: 100%;
    transition: all 1s linear;
}
.container:hover {
	text-align: center;
	  transition: 0.05s;
	  transition-duration:0.5s;
	  transform:scale(1.1);
	 transition-timing-function:ease-in;
  }

  .container:hover::after{
  	display: block;
  	font-size: 30px;
	content: "🥳祝早日康复！生日快乐！";
	padding-bottom: 1em;
  }


.to {
  text-align: left;
  font-height: 1em;
  }

.to-r {
  text-align: right;
  padding-right: 1em;
  font-height: 1em;
  }
</style>






<script data-num="1" data-interval="1500" data-speed="14" data-snow="🍫"  data-color="black" src="https://mengrru.github.io/magic-conch/snow/index.js"></script>

<script data-num="3" data-interval="1000" data-speed="10" data-snow="❅, ❆, ❈,❊, ✻" data-color="black" src="https://mengrru.github.io/magic-conch/snow/index.js"></script>


<center>
<div class = "container" title="加油小王！你真棒！">🎊🎊🎊</div>
</center>



<center>
<div>
（👆不妨点点看？）
</div>
</center>

</body>

---



<div class="to">
你好哇，CICI 果粒橙孜然超人！
</div>

<br>





我即将搬家，今明两天需要打扫整个屋子，以免被扣太多的押金。然而，房子里只有个扫把，没拖把和簸箕这些清理工具，我又不想买个新的扛着跑，所以我正在前往借拖把的路上。现在室外挺冷，虽然还没下雪，但下周开始会降温不少，所以初雪估计也快来了[^1]。

言归正传。先祝你脑袋没问题哈哈哈！再祝你生日快乐🎂！

收到你写的东西时，我其实刚起床，而且看到之后很惊喜<del>（因为我去年没收到）</del>。

对于你写的第一部分，尤其是「做了“党建”、“税宣”后会接到越来越多类似的工作」这一点，我深表同感。这个现象确实存在。不过，我也不想花篇幅复读这点。同感归同感，进一步地，对于「<u>应该</u>做什么」，我不能发表任何意见[^2]，毕竟我对具体业务知之甚少，更何况每个人的偏好都有所不同。不过，如果在此基础上，对于「缩短做某事的时间且成果质量达到标准」这类更具体、不附带价值判断的问题，我或许能帮上些许忙[^3]。比如，倘若写宣传稿太过频繁（而且<u>不想</u>在写稿上投入主要精力的话），可以试试用 ChatGPT 之类的工具，如果你目前还没用上的话。如果有啥我能帮到你的地方，我会挺开心的。

至于你写的第二部分内容，看完之后，我回想了一下，和以前在某个情境认识的人，在离开那个情境后，我们是怎么继续互动的：

> 我和我之前熟悉的朋友（主要是初中同学、高中室友）平日里倒也不联系，无论是线上还是线下。每次的新互动，都靠我心血来潮喊他们出来玩（比如羽毛球、桌游、电玩）。那时，大家（以集体大乱斗或者两两捉对厮杀的形式）专注于玩乐本身，然后在饭桌上顺带着交流几句最近的新鲜事。结束之后各回各家、恢复不交流的常态。

如果这样算维系的话，那看起来倒也不难。只是，我认为，这种维系比较依赖于这段关系中<u>某一个人</u>的心血来潮或是刻意维护。<u>这个人</u>之所以愿意维护，可能的原因包括但不限于「待在一起就能呵呵呵傻乐」或是更功利点的「多留点路子拓宽人脉」、「以后某人发达了，你出钱我出力，咱一起哐哐搞事业」，而且其他参与者也有上述的至少一个想法。就比如，我之所以不时和初中同学、高中室友约活动的动机，以前主要是因为「玩乐活动」本身及「和大伙一起玩」让我愉悦，而现在更多是功利性的理由了。

那么再来描述一下我和你的关系。我想，我们之所以能做朋友，主要还是建立于「待在一起就能呵呵呵傻乐」这一基础上的。但是，这种快乐的来源很多，待在一起的愉快很容易被其他来源的乐子满足。这或许也能解释为啥我俩，乃至很多朋友在时空上分开之后就没啥交流的缘故了。因为大家都能自己找乐子。另外，除了乐子的来源太多这一原因之外，或许性别也是一个重要原因？性别不同带来的麻烦在于，姑且假设我们彼此都没有进一步发展的意思，一旦一方有了男/女朋友（姑且只考虑异性恋），而另一方没有的时候，出于避嫌需要，双方都会减少与另一方的交流，直至另一方也有了对应的亲密关系。此时，双方才能稍稍恢复交流的频率，尽管此时交流主体可能从1对1变成2对2了[^4]。如有可能，我还是想和你续下去的。不过未来如何，谁都不知道。走一步看一步吧hhh。

写到这里，外面已经开始下雪了，虽然不怎么大。我感觉上面写出来的东西干巴巴的，没有解决实际问题的效果，也没法满足你对我的生活的窥私欲。但我也不想做太大改动了了。为了让这小作文有点乐子，我在这网页里塞了点雪花，邀你共赏哈哈哈。

期待下次和你见面 ;D ，如果还有机会的话。

[^1]: 结果刚到那老哥家没多久就开始下雪了。我估计的确实没问题hhh。
[^2]: 虽然你写这些的时候应该也不是想让我给建议的就是了，不过我实在按耐不住指指点点的冲动哈哈哈，对不起。
[^3]: 无敌工具人是这样的。
[^4]:  大概你也能有所体会（？）




<div class="to-r">
来自 K7Y466
</div>

<body>





