---
title: 拾遗5月
description: 在高铁上翻起了 5 月的日记——不过是 2019 年 的 5 月。
toc: true
tags: 
categories: 回忆
series:
date: '2022-08-15T17:21:50+08:00'
featuredImage:
draft: false

---



## 2019.5.4

今天或许是个好日子。我不知道。

老爸忙着粉刷家的外墙，弄得自己一身涂料，头发上也沾了些许。明明小区里不久后就会有专人去做这件事的。

老妈最近则是沉浸在了拼多多的种菜活动里，想着用种菜所得的代币换取点米吃吃，也许是一个人在家太久，无聊了吧。

老姐去青岛参加别人的婚礼了，吃了不少海鲜，回来以后上吐下泻，在保温杯里泡枸杞，喝起了白粥。

说实话，我在学校里的时候，很少会想他们。有时感受到这种淡漠，就会想，是什么消磨了彼此之间的联系呢？他们对我的确很好，我能感受得到，但我又想逃避他们。

---

老周最近碰上了情坎。听他说：「她说她不喜欢我。我喜欢她好久了啊，虽然我胆子小一直不敢直接说，但她明明早就知道，而且一直对我这么好，现在突然说这种话，我不知道该怎么办了。」

这算是他不为人知的一面。说了几句安慰的话后，他睡前谢了我。我有点同情。

---

地铁志愿者的日常活动，我一刻也不想多待了。做的事情无所裨益，还得面对着路人的警觉与不屑。而我也没能想出什么改善的方法。我可能曾从志愿者活动中感受过些许助人的快乐，但还是无所事事的空窗期更多。

## 2019.5.5

昨夜睡得很糟。躁动的意识难以平静，扰得我难以入眠。抬头一看，已无灯还亮着，就连 FZ 都睡了——他一向是寝室里睡得最晚的那位。这一定不早了。我不记得我是否做了什么梦，只能感到身上的阵阵灼热。努力入眠后，再度惊醒，一看手表，已然五点半了。

好想睡到自然醒。

上午的语文课讲了诗歌。从楚辞讲到了唐诗宋词。说起来，我真正感受到诗词之美时，已经到了高中的后期。以前教辅上对于诗歌内容的解析，在我眼里只是食之无味的糠咽菜，学习它们不过是为了应付考试。不过，当我试着了解作者人生的故事、揣摩诗词的结构时，似乎有什么在心里迸发。

晚上出来和 walawala 君讨论了某一门课的展示，还意外收获了杯奶茶。讨论到后来，竟变成了 4399 双人局。很久没那么开心了。

结果晚上又睡不着了。或许不该喝那杯奶茶的。

## 2019.5.6

看了《数理逻辑》的前两章。

## 2019.5.8

剑桥晚清民国史一课的展示做得很糟糕。或许我们本就没有做好准备，而最后呈现出的效果也与想象中的有很大差别。

## 2019.5.9

录了离部寄语，当时说了：

「我想，你们是，打破那昏庸陈旧的小束、踏着一瞬的光。我湖南世界里有一丢丢亮起来了。我彷徨，我紧张，但心底，有种奇怪的感觉在膨胀，它告诉我，瞧啊瞧，你的曙光。」

现在想想好尴尬。

## 2019.5.16

今天看了半天的宏观经济学。即使此前有多少不解，现在也终归是有点开窍的感觉了。不过，真正在课上开始做题的时候，仍是有些力不从心，希望之后会好点吧。

北岛的《守夜》到了。速读一波，得妙句一枚：「比事故更陌生/比废墟更完整」。

上完管理学后，去跑了 2 km。摘下眼镜后，才发现世界如此朦胧，摇曳树影映着柔光，琴王在琴房里游荡。看着双杠、吹着晚风，很舒服。

Z 君明天要考 F3 了，祝其好运。

## 2019.5.17

昨日上午的语文课，大抵讲了些许中国各朝代的小说，不过读过的实在太少，故未能有什么共鸣。下午时，不甘于停留在校园里，想要出走，却又不知往何处去，于是乘地铁到了大华三路。下车后，骑车开始了漫无目的地游荡，途中有些有意思的人：在岚皋路那块儿岑感到有俩骑着摩拜[^1]的蓝西装人士，有一人穿着黄皮革制成的皮鞋，很亮眼，骑了不久在长寿路又遇到了他们；也见到一个老爷爷和老奶奶迈着小步走入银行。老爷子一手搭着老伴的肩膀，不时歪过头来看向老奶奶，两人的步伐出奇一致；行人较少的街道一旁开着占卜点，经过时有一股熏香，地图上没搜到其介绍。

骑了一个小时后，累了。于是到附近的瑞幸里点了杯类似星冰乐的饮料。坐了一会儿，有一男一女与我一同拼桌。他们应该是附近公司的职员，我猜想。聊了几句之后，得知他们是从日本来的，在此待了已经有3年。这名日本老哥♂挺爱看圣经，说几句就言必称圣经，说这是智慧之书。东聊一句，西聊一句，竟也聊了一个小时。之后，我们双双有事，便就此告别。

晚上是部门的最后一次联谊。原本觉得会很无聊，但看到部门的合照、听着强哥蒋姐对我说的话时，我突然很感动。

之后，我们吃了蛙锅，去了 KTV ，各回各寝，结束了这一天。

## 2019.5.18

9 点多才起床……把张之洞的初稿写完了。

头昏，于是去操场跑了 5 km，花了 28 分钟，挺慢，但是跑完舒服得很，之后去尔美吃了米粉。

之后，去沃尔玛买了毛巾和洗手液，到附近的水果店里买了些水果。

## 2019.5.19

参加了思辙的一场讲座，大意为：

1. 不要神话别人，神话你自己
2. 组织的 slogan -> 行事风格 -> 个人
3. T 型之思
4. scarcity
5. do what you love

[^1]: 看到摩拜恍若隔世。现在是哈罗（蓝）、青桔（绿）的天下了。
